# Informe del Proyecto

## 1. Introducción
La visualización consiste en un gráfico de líneas que compara los precios de la canasta tradicional del Índice de Precio del Consumidor, con la canasta creada por nosotros de carácter vegana. La línea roja representa la canasta tradicional y la verde la vegana.

## 2. Herramientas Utilizadas
Utilicé Python a través de Google Colab con bibliotecas como Pandas para manipulación de datos y Altair para la creación de gráficos. También me ayudé de ChatGPT para que me explicara cuando tenía algún error en la programación o cuando no sabía cómo hacer algún procedimiento.

## 3. Pasos Seguidos

1. Usé el comando `pip install altair` para instalar la biblioteca Altair, necesaria para la creación de visualizaciones interactivas.
2. Importé las bibliotecas Panda y Altair.
3. Subí mi base de datos como archivo CSV.
4. Utilizamos la función `pd.melt()` para transformar el DataFrame de un formato amplio a un formato largo, lo que facilita la manipulación y visualización de datos categóricos. Mantuvimos las columnas ‘PRODUCTOS’ y ‘Tipo de dieta’ fijas, mientras que las columnas de meses se convirtieron en valores bajo una nueva columna llamada ‘Mes’. Los valores de precio fueron reorganizados bajo una nueva columna denominada ‘Precio’.
5. Agrupamos los datos transformados utilizando `groupby(['Mes', 'Tipo de dieta'])` para sumar los precios por cada combinación de mes y tipo de dieta.
6. Definimos un orden cronológico para los meses, como `['ene-24', 'feb-24', ..., 'oct-25']`, y utilizamos `pd.Categorical()` para asegurar que los datos del mes estuvieran ordenados correctamente en el gráfico.
7. Creamos un gráfico de líneas con Altair. Usamos `mark_line(point=True)` para representar las tendencias de precios a lo largo del tiempo con puntos en cada valor. Configuramos los ejes y colores mediante `encode()`, donde el eje x muestra los meses en orden cronológico, el eje y representa la suma total de precios, y los colores distintos fueron asignados a cada tipo de dieta. Añadimos interactividad mediante `tooltip`, que muestra más detalles al pasar el ratón sobre los puntos. Definimos propiedades adicionales como el título del gráfico y su tamaño.
8. Finalmente, el gráfico se mostró en el entorno de trabajo o aplicación web compatible, permitiendo visualizar cómo los precios varían entre las dietas veganas y tradicionales a lo largo del tiempo.

## 4. Decisiones Tomadas
- Optamos por un gráfico de líneas ya que permite ver claramente las tendencias a lo largo del tiempo.
- Elegimos colores distintivos para cada tipo de dieta para facilitar la diferenciación visual.

## 5. Base de Datos

### a. Selección
Utilizamos los datos entregados por el INE de los precios de los alimentos de enero de 2024 hasta mayo de 2025. Complementamos con una canasta vegana creada por nosotros, y donde los productos que no existían en la base de datos, los buscamos en los supermercados Lider, Jumbo y Tottus.

## 6. Ejemplos de Preguntas que Responde la Visualización
- ¿Cuál dieta es más económica a lo largo del tiempo?
- ¿En qué meses se observa un incremento en el costo de la dieta tradicional?
- ¿Cómo fluctúan los precios de la dieta vegana en comparación con la tradicional?

## Ficha Técnica de la Base de Datos

### Características de los Datos
La base de datos incluye precios mensuales de varios productos alimenticios, categorizados por tipo de dieta.

- **Productos**: Nombre del alimento.
- **Mes**: Mes y año del registro del precio.
- **Precio**: Precio promedio entregado por el INE de cada producto en ese mes.
- **Tipo de Dieta**: Clasificación de la dieta, puede ser vegano o tradicional.

### Variables Incorporadas Observaciones
- La base de datos cubre un periodo de dos años (2024-2025).
- Se observó que muchos productos veganos eran difíciles de encontrar y el supermercado que más opciones tiene es el Jumbo.